机器学习(周志华) 参考答案 第一章 绪论
[答案]（http://blog.csdn.net/icefire_tyh/article/details/52065224）
1.表1.1中若只包含编号为1，4的两个样例，试给出相应的版本空间。
假设空间指的是问题所有假设组成的空间，我们可以把学习过程看作是在假设空间中搜索的过程，搜索目标是寻找与训练集“匹配”的假设。
假设数据集有n种属性，第i个属性可能的取值有ti种，加上该属性的泛化取值(*)，所以可能的假设有∏i(ti+1)。再用空集表示没有正例，假设空间中一共∏i(ti+1)+1种假设。 
现实问题中常面临很大的假设空间，我们可以寻找一个与训练集一致的假设集合，称之为版本空间。版本空间从假设空间剔除了与正例不一致和与反例一致的假设，它可以看成是对正例的最大泛化。 
版本空间的可以通过搜索假设空间来得到，这样需要遍历完整的假设空间。如果数据集中有正例，则可以先对一个正例进行最大泛化，得到2n个假设，然后再对这些假设进行剔除操作，可以适当精简计算量。 
西瓜数据集（精简）
编号	色泽	根蒂	敲声	好瓜
1	青绿	蜷缩	浊响	是
2	乌黑	稍蜷	沉闷	否
数据集有3个属性，每个属性2种取值，一共 3∗3∗3+1=28种假设，分别为
•	1.色泽=青绿 根蒂=蜷缩 敲声=浊响
•	2.色泽=青绿 根蒂=蜷缩 敲声=沉闷
•	3.色泽=青绿 根蒂=稍蜷 敲声=浊响
•	4.色泽=青绿 根蒂=稍蜷 敲声=沉闷
•	5.色泽=乌黑 根蒂=蜷缩 敲声=浊响
•	6.色泽=乌黑 根蒂=蜷缩 敲声=沉闷
•	7.色泽=乌黑 根蒂=稍蜷 敲声=浊响
•	8.色泽=乌黑 根蒂=稍蜷 敲声=沉闷
•	9.色泽=青绿 根蒂=蜷缩 敲声=*
•	10.色泽=青绿 根蒂=稍蜷 敲声=*
•	11.色泽=乌黑 根蒂=蜷缩 敲声=*
•	12.色泽=乌黑 根蒂=稍蜷 敲声=*
•	13.色泽=青绿 根蒂=* 敲声=浊响
•	14.色泽=青绿 根蒂=* 敲声=沉闷
•	15.色泽=乌黑 根蒂=* 敲声=浊响
•	16.色泽=乌黑 根蒂=* 敲声=沉闷
•	17.色泽=* 根蒂=蜷缩 敲声=浊响
•	18.色泽=* 根蒂=蜷缩 敲声=沉闷
•	19.色泽=* 根蒂=稍蜷 敲声=浊响
•	20.色泽=* 根蒂=稍蜷 敲声=沉闷
•	21.色泽=青绿 根蒂=* 敲声=*
•	22.色泽=乌黑 根蒂=* 敲声=*
•	23.色泽=* 根蒂=蜷缩 敲声=*
•	24.色泽=* 根蒂=稍蜷 敲声=*
•	25.色泽=* 根蒂=* 敲声=浊响
•	26.色泽=* 根蒂=* 敲声=沉闷
•	27.色泽=* 根蒂=* 敲声=*
•	28.空集Ø 
编号1的数据可以删除 2−8，10−12，14−16，18−20，22，24，26，28(不包含数据1) 
编号1的数据可以删除 27(包含了数据2) 
所以版本空间为:
•	1.色泽=青绿 根蒂=蜷缩 敲声=浊响
•	9.色泽=青绿 根蒂=蜷缩 敲声=*
•	13.色泽=青绿 根蒂=* 敲声=浊响
•	17.色泽=* 根蒂=蜷缩 敲声=浊响
•	21.色泽=青绿 根蒂=* 敲声=*
•	23.色泽=* 根蒂=蜷缩 敲声=*
•	25.色泽=* 根蒂=* 敲声=浊响 
一般情况下版本空间是正例的泛化，但由于数据集中只有1个正例，所以在版本空间中依然包含了这个样本的假设(假设1)。
2.与使用单个合取式来进行假设表示相比，使用“析合范式”将使得假设空间具有更强的表示能力。若使用最多包含k个合取式的析合范式来表达1.1的西瓜分类问题的假设空间，试估算有多少种可能的假设。
•	http://blog.csdn.net/icefire_tyh/article/details/52065626
3.若数据包含噪声，则假设空间中可能不存在与所有训练样本都一致的假设。在此情形下，试设计一种归纳偏好用于假设选择
通常认为两个数据的属性越相近，则更倾向于将他们分为同一类。若相同属性出现了两种不同的分类，则认为它属于与他最临近几个数据的属性。也可以考虑同时去掉所有具有相同属性而不同分类的数据，留下的数据就是没误差的数据，但是可能会丢失部分信息。
4.本章1.4节在论述“没有免费的午餐”定理时，默认使用了“分类错误率”作为性能度量来对分类器进行评估。若换用其他性能度量l,试证明没有免费的午餐”定理仍成立
还是考虑二分类问题，NFL首先要保证真是目标函数f均匀分布，对于有X个样本的二分类问题，显然f共有2X种情况。其中一半是与假设一致的，也就 P(f(x)=h(x))=0.5。 
此时， ∑fl(h(x),f(x))=0.5∗2X∗(l(h(x)=f(x))+l(h(x)≠f(x))) 
l(h(x)=f(x))+l(h(x)≠f(x))应该是个常数，隐含的条件就该是(一个比较合理的充分条件) l(0,0)=l(1,1),l(1,0)=l(0,1)。如果不满足， NFL 应该就不成立了(或者不那么容易证明)。
5.试述机器学习在互联网搜索的哪些环节起什么作用
1.最常见的，消息推送，比如某东经常说某些商品我可能会感兴趣，然而并没有。 
2.网站相关度排行，通过点击量，网页内容进行综合分析。 
3.图片搜索，现在大部分还是通过标签来搜索，不过基于像素的搜索也总会有的吧。
